Prevoditelj: Mislav Ante Omazić - EFZG
Recezent: Antonija Burcul
Utapamo se u vijestima.
Samo Reuters objavi
3,500,000 vijesti godišnje.
To je samo jedan izvor.
Moje pitanje je: koliko tih priča
će imati dugoročno neki stvarni značaj?
To je ideja iza "The Long News".
To je projekt zaklade "The Long Now",
koja je osnovana od strane TEDovaca uključujući
Kevina Kellya i Stewarta Branda.
Ono što mi tražimo jesu vijesti koje će imati svoj značaj
50 ili 100 ili 10,000 godina od danas.
I kada gledate vijesti uz taj uvjet,
onda mnoge postanu sporedne.
Ako pogledate top vijesti A.P.-a ove godine:
Hoće li ovo biti važno za desetljeće?
Ili ovo?
Stvarno?
Hoće li ovo biti važno za 50 ili 100 godina?
OK, ovo je bilo cool.
(Smijeh)
Ali glavna priča protekle godine bila je vezana uz ekonomiju.
I kladim se da će, prije ili kasnije,
ova recesija biti stara vijest.
Dakle, kakve vrste priča bi mogle
biti bitne za budućnost?
Dobro, uzmimo za primjer medicinu.
Jednog dana, mali roboti će ići
kroz naš krvotok popravljajući stvari.
Taj jedan dan je već ovdje, ako ste miš.
Neke od nedavnih priča:
Nanopčele uklanjaju tumore koristeći otrov pravih pčela.
Oni šalju gene u mozak.
Izradili su robota koji se može kretati kroz ljudsko tijelo.
Što je s prirodnim resursima? Kako ćemo prehraniti 9 milijardi ljudi?
Imamo problema s prehranjivanjem današnjih 6 milijardi.
Kao što smo jučer čuli, preko milijardu ljudi je gladno.
Britanija će izgladnjeti bez genetski modificiranih usjeva.
Bill Gates, na sreću, se kladi milijardom u razvoj agrikulture.
Što je s globalnom politikom?
Svijet će biti drugačiji kad i ako Kina uspostavi pravila igre,
a mogla bi.
Preuzeli su primat od SAD-a kao najveće svjetsko tržište automobila.
Preuzeli su primat od Njemačke kao najveći svjetski izvoznik.
I započeli su s DNA testiranjima na djeci
kako bi im odredili karijere.
Nalazimo svakakve načine kojima bismo pomaknuli granice onoga što znamo.
Neka od nedavnih otkrića:
Postoji kolonija mrava iz Argentine koja se sada
proširila na svaki kontinent osim Antartike.
Postoji samostalni robot znanstvenik koji je došao do otkrića.
Uskoro, znanost nas možda neće trebati.
A niti život nas uskoro možda neće trebati.
Mikrob se probudi nakon 120,000 godina.
Izgleda kako će se s nama ili bez nas
život nastaviti.
Ali moj izbor za top "Long News" priču prošle godine
jest ova, voda pronađena na Mjesecu.
Bitno je jednostavnije stvoriti koloniju tamo.
I ako NASA to ne napravi, Kina bi mogla,
ili netko u ovoj dvorani bi mogao napisati veliki ček.
Želim naglasiti ovo:
dugoročno, neke vijesti
su važnije od drugih.
(Pljesak)